친환경 사육 방식
낙농 : 가축에게 충분한 빛과 자유로운 행동 반경을 보장하고 
유기농 농장에서 항생제, 유전자 변형이 없는 사료를 제공받아 가축을 기르는 것

AI 사태, 
깨끗한 축산환경 조성 추진 대책 
'동물복지'라는 친환경 사육방법과 '스마트팜'의 첨단 정보통신기술(ICT)융합 적용
돼지
온도. 습도 조절, 영양, 사료공급 자동화 
악취제거 : 묽은 죽 형태의 사료로 분변 최소화. 미생물 섞은 물로 냄새 제거
-> 폐사율, 질병 발생률 감소

양돈장 평균 폐사율 15% (유럽 폐사율 2~3%)
생산 원가를 낮추고 경쟁력을 높이려면 친환경 고부가가치 돈사가 필요함.
소비자들은 자신들이 먹는 동물이 어떻게 키워졌는지 점점 관심을 높일 것
소비자 갈수록 건강고기 요구 높아짐 
농장 선순환 시스템 구축에 적극 투자

농가와 지역주민의 연계를 통한 친환경 지역으로 전환 노력 필요
(지역단위로서 축산환경 공동체 모델) 

가치소비 인식 확산 -> 다양한 식단 관심, 건강, 환경문제, 동물 복지 등의 이유 
간헐적 채식주의자 증가 -> 대체육 증가 
우리나라 채식주의자 2008년 15만명에서 2021년 250만명 급증
2025년까지 연평균 5.4% 성장한 295억원 규모로 성장 전망

소비자 동향
- 남성과 중고소득자들의 대체육 섭취율이 높아 해당 그룹에 대한 타켓팅 마케팅 유용
- 온라인소매업체, 전통/재래시장, 자연/유기농 전문슈퍼마켓 등에서 쇼핑빈도 높음
- 닭고기 유형, 소고기 유형, 서양식 버거, 소시지, 핫도그 제품 유형
  (현재 소비제품은 냉동이 많으나 향후 냉장제품을 더 선호함)
- 제품 구매시 준비/조리의 편의성, 실제 육류와 유사한 풍미, 높은 단백질 함량 중요시
- 제품의 맛은 대체육 비선호자가 제품 구매를 꺼리는 가장 큰 요인
  ->실제 육류와 유사한 맛과 식감을 제품에서 재현하는 것이 가장 중요 

해외 : 세계적인 육류 소비량은 점차 감소  대체육에 대한 소비 증가
       지속 가능한 발전과 친환경기조가 강조됨. 
       적은 자원에서 많은 식량을 생산해내는 푸드 테크 기술이 상용화
 글로벌 육류시장 내 대체육 비중은 1~2%로 미미하나, 2030년 기준으로 
  전 세계 육류시장의 약 28%로 성장할 것으로 전망



